# Retrospective Mar 2018

## 22 Mar

효과적인 학습 방법을 늘 생각하고 있었는데, 방법이 잘 보이지 않았고, 찾아본 방법들은 내 상황이나 성향에 잘 맞지 않는 것이 대부분이었다. 매일 고민하지만 이거다 싶은 방법이 잡히지 않아 학습 효율이 매우 낮았고, 때문에 스스로의 능력과 노력 부족을 탓하게 되는 날이 많았다. 그러다 오늘 무심코 유명한 기술 면접 관련 자료들을 찾아보게 됐는데, 불현듯 애시당초 이 질문들에 맞추어 공부를 하면 되지 않겠나 하는 생각이 들었다.

일단 시간의 측면에서만 봐도, 이것저것 **공부 &rarr; 면접 공부 &rarr; 면접** 에 걸리는 시간보다 당연히 **면접 공부 &rarr; 면접** 에 걸리는 시간이 짧다. 그리고 공부해야 할 내용들을 한 권의 책이라고 생각할 때, 모든 내용을 읽으려고 하는 것 보다 면접 질문들을 어떤 씨앗으로 삼아 거기서부터 가지를 뻗어가는 것이 더 효율적이고 내 흥미 구조(내 맘대로 만든 말. 내가 흥미를 느끼는 것들에서 발견되는 어떤 공통적인 모양 같은 것을 말함)에도 더 맞는다.

이렇게라면 나도 가능할 것 같다는 느낌에 다행스러운 감정이 몰려오는 한편, 너무 당연한 얘기라 허무함이 밀려오기도 했다. 애시당초 이렇게 시작했으면 훨씬 좋았을 것을(물론 그 동안의 경험이 있었으니 할 수 있는 생각일 수 있겠지만). 이런 방식으로 공부하라는 얘기를 아무도 하지 않는다는 것도&mdash;물론 내가 발견하지 못한 것일 수 있다&mdash;좀 의아하다는 생각이다. 아무튼, 기술 면접 문제 풀이를 중심에 두고 공부해나가기로 했다. 실제로 어떻게 될 진 아직 모르지만, 매우 효과적일 것으로 보인다.

아무튼, 개발자-되기란 스스로와 스스로가 처한 상황을 최적화 해나가는 일이기도 하다는 것을 다시 한 번 생각하게 된다.

## 23 Mar

오늘은 오전 액티비티 시간에 처음 퀴즈 풀이를 했다. 대단히 긴장됐는데 설명하는 범위 보다 훨씬 넓은 영역에 탄탄한 지식을 갖고 있어야 한다는 게 비로소 피부에 와 닿았기 때문이다. 일부러라도 가르치는 포지션에 놓이는 일을 자주 만들어야 겠다는 생각이 들었다.

## 24 Mar

쇼핑몰 사진 고르는 것을 도와주었다. 이거다 싶은 느낌이 없는 사진이 너무 많은 가운데 어떤 사진을 고를지 막막한 상황이었는데, 일단 사진들을 상품 카테고리별로 나누고 그 중 가장 좋은 사진을 뽑는 방식을 제안했고, 간단한 포토샵 사용법을 알려주어 디자이너가 만든 프레임에 후보 사진들을 올려서 느낌을 볼 수 있게 하여, '발을 떼게' 하는데 성공했다. 주어진 과제(대표 사진 고르기)와 과제를 수행해야 하는 사람의 성향(상황 복잡도가 일정 수준 이상으로 올라가면 막막해 함)을 파악해서 효과적인 솔루션을 도출하는 과제로 느껴졌고, 개발적인 재미가 있는 일이었다고 느껴지기도 했다. 비슷한 상황에서 이후로도 이런식으로 생각하게 될 것 같고, 그것이 기분이 좋았다.

## 25 Mar

처음으로 퀴즈를 내보고 있는데 제대로 하려니, 그러니까 어떤 식으로 퀴즈를 내는 것이 좋을지 근원부터 생각해서 매우 좋은 문제를 내려니 너무 깜깜하고 생각이 나질 않아 일단 기출문제를 조합했다. 뭘하든 늘 이런식으로 실현 불가능한 것을 목표로 생각하는 습성이 있는데, 좀 본격적으로 건드려봐야 할 것 같다. 생산성에 매우 좋지 않다. 다시 퀴즈 문제로 돌아가면, 일단 퀴즈는 강의 시간에 이미 내두는 쪽이 좋을 것 같다는 생각이다. 내일 강의부터 바로 실험해보려고 한다. 그리고 퀴즈 풀이가 과연 필요한가 하는 생각이다. 그보다 남는 시간에 가벼운 실습 예제를 내보는 것이 어떨까 한다. 한 줄이라도 더 '쳐보게' 해야 하지 않을까 싶다.
